Hướng tới việc tạo tập dữ liệu SNMP-MIB thực tế cho việc phát hiện bất thường mạng Tác giả: Mouhammd Al-kasassbeh, Ghazi Al-Naymat, Eshraq Al-Hawari

Tóm tắt Sự phát triển khổng lồ của mạng máy tính và việc sử dụng Internet trong những năm gần đây, kết hợp với sự gia tăng lượng dữ liệu trao đổi qua mạng, đã cho thấy sự gia tăng theo cấp số nhân của các mối đe dọa độc hại và bí ẩn đối với mạng máy tính. Trong số nhiều vấn đề bảo mật, tấn công mạng là một vấn đề chính. Ví dụ, các cuộc tấn công làm ngập lụt Từ chối dịch vụ (DoS) gần đây đã trở nên hấp dẫn đối với những kẻ tấn công và gây ra những mối đe dọa tàn khốc đối với các dịch vụ mạng. Do đó, việc phát hiện xâm nhập và các bất thường của mạng trở thành những nhiệm vụ rất quan trọng trong lĩnh vực nghiên cứu an ninh mạng.

Các nhà nghiên cứu đang gặp khó khăn do thiếu hụt các tập dữ liệu thực tế. Hầu hết các tập dữ liệu hiện có đều phụ thuộc vào các phương pháp tiếp cận dựa trên mô phỏng, vốn không thể thể hiện chính xác và đúng bản chất của các kịch bản xâm nhập và bất thường mạng. Vì vậy, việc tạo ra các tập dữ liệu thực tế là rất quan trọng vì nó cho phép đánh giá chính xác và thích hợp các kỹ thuật phát hiện.

Để khắc phục thiếu sót này của các tập dữ liệu hiện có, trong bài báo này, chúng tôi xác định các yêu cầu quan trọng để tạo ra một tập dữ liệu hiệu quả, đồng thời xác định các kịch bản tấn công quan trọng và phương pháp đưa chúng vào dữ liệu đó. Cách tiếp cận có hệ thống của chúng tôi liên quan đến việc khảo sát Giao thức Quản lý Mạng Đơn giản (SNMP) để phát hiện bất thường mạng. Vì thế, chúng tôi trình bày một cơ chế dựa trên Cơ sở Thông tin Quản lý (MIB) để thu thập dữ liệu thống kê SNMP-MIB thực tế. Sau đó, chúng tôi sử dụng dữ liệu này từ một tác nhân SNMP thông qua các thử nghiệm thực tế liên quan đến sáu loại tấn công DoS và tấn công Brute Force. Tập dữ liệu của chúng tôi bao gồm 4998 bản ghi, trong đó mỗi bản ghi bao gồm 34 biến MIB, được phân loại vào các nhóm tương ứng: Interface, IP, TCP và ICMP. Từ khóa: Phát hiện bất thường, Tấn công, DoS, SNMP, MIB.

1. Giới thiệu 
Do sự phụ thuộc ngày càng tăng vào Internet và khả năng kết nối rộng khắp của nó, các cuộc tấn công Internet có thể gây ra thiệt hại sắp xảy ra cho các hệ thống đang được sử dụng. Một hệ thống bảo vệ nổi tiếng được sử dụng để giám sát mạng được gọi là Hệ thống phát hiện xâm nhập (IDS), đóng vai trò then chốt trong việc phát hiện các loại tấn công xảy ra trong mạng và cung cấp một số cơ chế để sửa chữa thiệt hại đã gây ra, hoặc giảm thiểu khả năng gây hại trong tương lai. Mặc dù vậy, một thành phần quan trọng để thiết kế một giải pháp IDS hiệu quả là phải có một tập dữ liệu đánh giá IDS xuất sắc. Nghiên cứu này đang gặp phải một vấn đề lớn, đó là sự thiếu hụt các tập dữ liệu thực tế. Trong bài báo này, chúng tôi nhằm mục đích minh họa quá trình chuẩn bị tập dữ liệu thực tế để giúp các nhà nghiên cứu kiểm tra kỹ thuật đề xuất của họ và tạo ra các kết quả hợp lệ cho cộng đồng. Các phần dưới đây giới thiệu các thuật ngữ quan trọng như bất thường mạng, các loại tấn công và các giao thức mạng.

1.1 Bất thường mạng (Network Anomaly) Bất thường mạng là sự sai lệch so với hành vi bình thường của mạng khi có bất kỳ kẻ xâm nhập nào trong mạng hoặc do quá tải mạng. Những sự kiện bất thường này làm gián đoạn chức năng bình thường của các dịch vụ mạng. Hành vi mạng bình thường có thể được đặc trưng bởi nhiều yếu tố khác nhau, chẳng hạn như loại dữ liệu mạng cần đo lường, khối lượng lưu lượng của mạng và loại ứng dụng đang chạy trên mạng. Hơn nữa, Hệ thống phát hiện xâm nhập (IDS) là quá trình giám sát bất kỳ hoạt động bất thường nào xảy ra trong hệ thống máy tính hoặc mạng và so sánh nó với một sự kiện bình thường để xác định các dấu hiệu xâm nhập.

Xâm nhập đề cập đến một hoạt động độc hại nhằm phá vỡ tính bảo mật, tính toàn vẹn và tính sẵn sàng của các thành phần mạng trong nỗ lực phá vỡ chính sách bảo mật của mạng. Chức năng chính của IDS không chỉ là giám sát, nó còn đưa ra cảnh báo về các hoạt động bất thường và, tùy chọn, để giới hạn các hoạt động đó. Trong thập kỷ qua, IDS đã được công nhận là một lĩnh vực nghiên cứu chuyên sâu do sự gia tăng nhanh chóng của các cuộc tấn công tinh vi trên mạng. Bằng cách triển khai khái niệm IDS, việc giám sát mạng và an ninh mạng có thể được tiến hành chính xác hơn.

1.2 Các cuộc tấn công mạng (Network Attacks) Tấn công mạng là bất kỳ quy trình hoặc phương pháp nào được sử dụng để thực hiện các nỗ lực độc hại nhằm vào mạng máy tính để xâm phạm an ninh mạng. Những kẻ tấn công xem xét nhiều giai đoạn khác nhau khi chúng muốn tiến hành các cuộc tấn công, bắt đầu từ động cơ ban đầu của kẻ tấn công đến việc thực thi cuối cùng của các cuộc tấn công.

Các loại tấn công hấp dẫn nhất đối với những kẻ tấn công là tấn công Từ chối dịch vụ (DoS). Trọng tâm công việc của chúng tôi là phát hiện các cuộc tấn công; cụ thể là tấn công làm ngập lụt DoS và Brute Force. Tấn công DoS là một trong những cuộc tấn công mạng nhằm mục đích tước đoạt các dịch vụ được cung cấp bởi một máy chủ trên Internet hoặc mạng mục tiêu của những người dùng hợp pháp. Điều này có thể được thực hiện bằng cách làm ngập lụt một máy chủ (nạn nhân) bằng một lượng lớn lưu lượng truy cập để tiêu thụ tất cả các tài nguyên của máy chủ (CPU, bộ nhớ và băng thông) và ngăn nó xử lý các yêu cầu hợp pháp của người dùng. Kết quả là, điều này tạo ra sự tắc nghẽn mạng trên hệ thống mục tiêu, do đó làm gián đoạn các hoạt động bình thường và các dịch vụ của nạn nhân trở nên không khả dụng,.

Thông thường, các cuộc tấn công DoS có thể được phát động từ vị trí cục bộ hoặc từ xa và được thực hiện một cách đa dạng bằng nhiều công cụ và mã nguồn khác nhau. Hơn nữa, tấn công DoS được coi là một trong những mối đe dọa nguy hiểm nhất đối với an ninh của mạng máy tính. Hậu quả của nó có thể từ sự gia tăng nhỏ trong thời gian phản hồi của dịch vụ cho đến sự ngưng trệ hoàn toàn, đồng thời gây ra những hệ lụy tài chính nghiêm trọng cho các tổ chức. Một báo cáo gần đây của Amazon cho thấy thậm chí độ trễ 100ms trong thời gian phản hồi của dịch vụ cũng gây ra sự sụt giảm xấp xỉ 1% trong tổng doanh số bán hàng của họ.

Một phiên bản khác của tấn công DoS là tấn công Từ chối dịch vụ phân tán (DDoS). Nó gửi một lượng lớn lưu lượng truy cập đến nạn nhân bằng cách xâm phạm các máy không an toàn trong mạng gây ra sự cố từ chối dịch vụ. Dưới đây là các ví dụ về các Loại Tấn công Làm ngập lụt DoS phổ biến:

      1. Tấn công TCP-SYN: Tấn công làm ngập lụt TCP SYN khai thác lỗ hổng của cơ chế bắt tay ba bước [Đồng bộ hóa (SYN), SYN-ACK (Xác nhận), và ACK] được sử dụng giữa máy chủ (host) và máy chủ (server) để thiết lập kết nối. Trong cuộc tấn công, kẻ tấn công gửi các gói SYN với địa chỉ IP (Giao thức Internet) nguồn (giả mạo) không tồn tại đến máy chủ. Máy chủ phản hồi lại một yêu cầu SYN bằng cách gửi SYN ACK, lưu trữ thông tin yêu cầu trong ngăn xếp bộ nhớ và chờ gói ACK (xác nhận) từ máy khách. Trong khi máy chủ chờ gói ACK từ máy khách, yêu cầu vẫn còn trong ngăn xếp bộ nhớ. Máy chủ sẽ không nhận được các gói ACK vì địa chỉ IP nguồn đã giả mạo địa chỉ IP. Nếu kẻ tấn công gửi nhiều yêu cầu SYN trong những khoảng thời gian rất ngắn, các yêu cầu sẽ lấp đầy toàn bộ ngăn xếp bộ nhớ và sau đó tài nguyên của máy chủ sẽ cạn kiệt, khiến máy chủ không thể phản hồi thêm các yêu cầu từ người dùng hợp pháp. Hình 1 mô tả phương thức của một cuộc tấn công làm ngập lụt TCP-SYN.

      2. Tấn công UDP Flood: Loại tấn công này được gây ra bằng cách gửi hoặc làm ngập lụt các gói UDP hướng tới các cổng ngẫu nhiên của máy chủ. Máy chủ mở gói tin và không tìm thấy gì trong đó, sau đó gửi lại gói tin không thể truy cập (unreachable) về đích. Bởi vì lượng lớn các gói UDP này, tài nguyên của nạn nhân (băng thông) sẽ bị cạn kiệt và có thể bận rộn phục vụ các yêu cầu này. Điều này dẫn đến sự không khả dụng cho những người dùng hợp pháp. Một cuộc tấn công ngập lụt UDP có thể hiệu quả hơn trong các mạng nhỏ hơn vì kích thước của các gói UDP là khổng lồ.

      3. Tấn công ICMP-ECHO: Tấn công này tập trung vào việc làm ngập lụt băng thông của nạn nhân. Theo giao thức ICMP, khi một thiết bị trên mạng nhận được một yêu cầu “ping”, nó sẽ trả lời lại địa chỉ IP nguồn bằng một tin nhắn thông báo về trạng thái của thiết bị nhận. Trong cuộc tấn công này, kẻ tấn công chế tạo một số lượng lớn các gói ICMP với địa chỉ IP nguồn giả mạo giống với địa chỉ IP của nạn nhân và gửi chúng thông qua các yêu cầu ICMP echo tới một địa chỉ quảng bá (broadcast). Tất cả các thiết bị trên mạng đã nhận được những yêu cầu này sẽ trả lời bằng tin nhắn gửi lại cho nạn nhân. Cuối cùng, tất cả các tin nhắn trả lời sẽ làm cạn kiệt tài nguyên của nạn nhân. Sức mạnh của một cuộc tấn công ICMP-ECHO phụ thuộc vào số lượng thiết bị nhận được các yêu cầu và tốc độ gói tin tấn công. Hình 2 minh họa phương thức tấn công ICMP.

      4. Tấn công HTTP Flood: Tấn công này còn được gọi là tấn công làm ngập lụt HTTP GET/POST. Nó cũng được coi là một cuộc tấn công không giả mạo. Trong cuộc tấn công này, kẻ tấn công nhằm mục đích tấn công các máy chủ web và các ứng dụng để tiêu thụ một lượng lớn tài nguyên của nạn nhân. Những kẻ tấn công gửi một lượng lớn các yêu cầu HTTP hợp lệ (get/post) đến một nạn nhân, như thể hiện trong Hình 3. Những yêu cầu như vậy thường được gửi bởi mạng botnet, nơi mỗi bot có thể tạo ra một lượng lớn các yêu cầu hợp lệ (thường là hơn 10 yêu cầu một giây). Tại đây, tốc độ yêu cầu kết nối phiên từ những kẻ tấn công cao hơn tốc độ yêu cầu kết nối phiên từ những người dùng bình thường. Một cuộc tấn công làm ngập lụt HTTP có thể là một trong những mối đe dọa không dùng lỗ hổng lớn nhất mà các máy chủ web có thể gặp phải vì rất khó để phân biệt giữa lưu lượng HTTP độc hại và lưu lượng HTTP bình thường.

      5. Tấn công Slowloris: Cuộc tấn công này còn được gọi là tấn công Slow Header. Trong cuộc tấn công, kẻ tấn công với một địa chỉ IP không giả mạo sẽ gửi các phiên có yêu cầu khối lượng công việc cao. Các yêu cầu này là các yêu cầu HTTP header một phần, cập nhật rất chậm, phát triển nhanh chóng và liên tục, và không bao giờ đóng lại. Cuộc tấn công tiếp tục cho đến khi tất cả các socket kết nối có sẵn bị các yêu cầu này chiếm dụng, và máy chủ web trở nên không khả dụng đối với bất kỳ kết nối hợp pháp nào. Cuộc tấn công Slowloris có thể khiến máy chủ web gặp sự cố bằng cách sử dụng một số lượng hạn chế các máy tính hoặc thậm chí chỉ một máy tính duy nhất mà không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào đối với các dịch vụ và cổng khác.

      6. Tấn công Slowpost: Cuộc tấn công này còn được gọi là Slow Request Bodies và xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2010. Cuộc tấn công này tương tự như một cuộc tấn công Slowloris ở chỗ những kẻ tấn công gửi các phiên với các yêu cầu khối lượng công việc cao để đánh sập các máy chủ web. Trong cuộc tấn công này, kẻ tấn công gửi một yêu cầu HTTP header hoàn chỉnh, định nghĩa trường độ dài nội dung (content length) trong phần thân thông điệp POST, giống như yêu cầu này được gửi cho lưu lượng truy cập bình thường. Dữ liệu sau đó được gửi để lấp đầy phần thân thông báo với tốc độ một byte mỗi hai phút, và đồng thời máy chủ vẫn chờ đợi mỗi phần thân thông báo được hoàn thành, dẫn đến việc từ chối các dịch vụ web.

1.3 Giao thức SNMP (Simple Network Management Protocol) 
SNMP là một giao thức phổ biến để quản lý các thiết bị mạng trên Internet sử dụng bộ giao thức TCP/IP. SNMP là một giao thức tầng ứng dụng và chạy trên Giao thức Dữ liệu Người dùng (UDP). Nó được sử dụng để cấu hình và thu thập thông tin từ các thiết bị mạng, chẳng hạn như máy tính cá nhân thông thường, bộ chuyển mạch (switches), máy chủ và bộ định tuyến (routers). Kể từ khi được tạo ra vào những năm 1980, SNMP đã trở thành giải pháp để quản lý các thiết bị mạng trong nhiều loại mạng khác nhau với sự chấp nhận rộng rãi vì tính đơn giản của nó.
Hầu hết các nghiên cứu hiện tại về phát hiện xâm nhập đều phụ thuộc vào việc phân tích dữ liệu gói thô để đánh giá trạng thái bảo mật của hệ thống máy tính và mạng, điều này sẽ dẫn đến gánh nặng xử lý đáng kể và thời gian phát hiện trễ. Một nguồn dữ liệu khác về lưu lượng mạng được cung cấp bởi một số giao thức quản lý mạng như CIMP (Giao thức thông tin quản lý chung), RMON (Giám sát mạng từ xa) và SNMP. Giao thức được triển khai và sử dụng rộng rãi nhất là SNMP.

Như chúng tôi đã đề cập ở trên, SNMP hỗ trợ các biến tương ứng với thông tin lưu lượng truy cập ở cấp độ thiết bị. Thông tin này từ các thiết bị mạng có thể được giám sát thụ động và có thể được sử dụng để đặc trưng cho hành vi của mạng, và do đó, có thể được sử dụng để phát hiện bất thường mạng. Cơ sở Thông tin Quản lý (MIB) là một cơ sở dữ liệu được thiết kế để xử lý các đối tượng trong một mạng hệ thống. MIB thường đi kèm với SNMP. Vì SNMP đã được chuẩn hóa và thực thi trên tất cả các thiết bị mạng, cộng thêm tính sẵn có của dữ liệu thống kê MIB dễ dàng thu thập để phân tích, do đó chúng tôi đã chọn SNMP làm giao thức của mình để phát hiện các cuộc tấn công mạng.
Bằng cách sử dụng dữ liệu chi tiết được cung cấp từ MIB trong phát hiện bất thường, một số thách thức trong việc phát hiện xâm nhập mạng có thể tránh được. Đối với mọi hoạt động độc hại xảy ra, một biến MIB cụ thể sẽ bị ảnh hưởng theo một cách nào đó. Do đó, dữ liệu SNMP-MIB là một nguồn chỉ báo cho việc phát hiện bất thường. Để phát hiện bất thường mạng chính xác hơn, các biến SNMP-MIB phù hợp phải được chọn vì không có biến đơn lẻ nào có khả năng nắm bắt tất cả các bất thường trên mạng, sao cho số lượng biến MIB tham gia được tối thiểu hóa và phạm vi các bất thường được bao phủ là tối đa.

1.4 Đóng góp và Bố cục Bài báo Trong bài báo này, chúng tôi thực hiện các đóng góp sau: 
(1) chúng tôi minh họa cấu hình và thiết kế của một mạng thử nghiệm (test-bed) thực tế để tạo lưu lượng tấn công. 
(2) Chúng tôi mô tả dữ liệu thống kê SNMP-MIB được thu thập từ mạng thử nghiệm đã thiết kế của mình. 
(3) Tổng cộng có 4998 bản ghi, mỗi bản ghi gồm 34 biến MIB được cung cấp sẵn cho các nhà nghiên cứu để kiểm tra các giải pháp IDS của họ. 
Bài báo được tổ chức như sau: Phần 2 mô tả công việc gần đây sử dụng dữ liệu dựa trên mô phỏng SNMP-MIB. Phương pháp tạo tập dữ liệu được mô tả chi tiết trong Phần 3, tiếp theo là phần thảo luận của chúng tôi trong Phần 4.

2. Cơ sở lý thuyết Nhiều nghiên cứu đã khai thác dữ liệu SNMP-MIB trong việc phát hiện sớm các bất thường mạng. Các phương pháp luận và kỹ thuật khác nhau đã được đề xuất và đánh giá. Một số nhà nghiên cứu đã trình bày các cách tiếp cận dựa trên phân tích thống kê dữ liệu MIB, trong khi những người khác gần đây đã sử dụng các kỹ thuật Học máy để phát hiện các cuộc tấn công mạng và các bất thường khác. Chúng tôi sẽ xem xét các công trình liên quan trước đây về phát hiện bất thường sử dụng SNMP-MIB.

Nỗ lực đầu tiên nhằm khai thác SNMP cho an ninh mạng được báo cáo trong nghiên cứu của Cabrera và cộng sự. Họ đề xuất một phương pháp luận để phát hiện sớm các cuộc tấn công Từ chối Dịch vụ Phân tán (DDoS) bằng cách áp dụng các bài kiểm tra thống kê về tính nhân quả để trích xuất các biến MIB chứa các dấu hiệu báo trước của các cuộc tấn công. Phương pháp luận được đề xuất phụ thuộc vào việc sử dụng 91 biến lưu lượng MIB từ 5 nhóm (IP, ICMP, TCP, UDP và SNMP) được thu thập định kỳ từ mục tiêu và kẻ tấn công tham gia vào các cuộc tấn công. Ba loại tấn công DDoS (Ping Flood, Targa3 và UDP Flood) đã được tiến hành với tải được kiểm soát trong lưu lượng. Nghiên cứu của họ đã chỉ ra rằng có thể trích xuất một dấu hiệu báo trước của một cuộc tấn công DDoS bằng cách sử dụng các biến lưu lượng MIB và phát hiện ra những cuộc tấn công này trước khi mục tiêu bị đóng sập. Tuy nhiên, trong công việc của chúng tôi, chúng tôi đã sử dụng các loại tấn công DDoS khác biệt và bổ sung cũng như các biến MIB khác nhau, đồng thời, đã cố gắng điều tra và đưa vào các cuộc tấn công cập nhật nhất, nhằm giúp các nhà nghiên cứu kiểm tra các kỹ thuật phát hiện sự bất thường của lưu lượng mạng.

Ramah và cộng sự đã phát triển một hệ thống phát hiện bất thường được triển khai trong Matlab để phát hiện bất thường dựa trên lưu lượng mạng được thu thập định kỳ từ dữ liệu SNMP-MIB, trong đó bao gồm bốn biến MIB từ một nhóm giao diện (interface). Họ đã thực hiện hai cuộc tấn công DoS (SMURF, tấn công SYN-Flood) và một cuộc tấn công dò quét (scan attack) để đánh giá hệ thống được phát hiện trong một thử nghiệm thực tế và họ nhận thấy rằng hệ thống này có thể phát hiện các cuộc tấn công làm ngập lụt một cách hiệu quả. Thật không may, bốn biến MIB không đủ để đưa ra một giải pháp tổng quát nhằm phát hiện tất cả các cuộc tấn công DoS, vì trong phân loại lưu lượng mạng, những gì là bất thường đối với mạng này lại là bình thường đối với mạng khác, nó phụ thuộc vào loại lưu lượng mà chúng sử dụng.

Park và Kim đã đề xuất một thuật toán nhanh và nhẹ để phát hiện xâm nhập; đặc biệt là phát hiện các cuộc tấn công làm ngập lụt lưu lượng, dựa trên sự tương quan của dữ liệu SNMP-MIB. Họ đã chọn 16 biến MIB-II từ 6 nhóm (hệ thống, IF, IP, ICMP, TCP và UDP) để sử dụng cho việc phát hiện tấn công. Họ đã thực hiện 3 loại tấn công làm ngập lụt (TCP-SYN, UDP và ICMP flooding) để kiểm tra hiệu suất của thuật toán phát hiện được đề xuất trong một thử nghiệm thực tế. Họ chỉ chọn các biến MIB cụ thể, ví dụ, trong một nhóm interface, họ chọn hai biến giống như nhóm TCP. Tuy nhiên, trong trường hợp của chúng tôi, chúng tôi khảo sát tất cả các biến trong mỗi nhóm. Mục đích của chúng tôi là mang lại cho các nhà nghiên cứu cơ hội nghiên cứu tất cả các biến MIB vì mỗi biến và mỗi nhóm đều bị ảnh hưởng bởi các cuộc tấn công khác nhau. Cần biết rằng không có một biến đơn lẻ nào có thể nắm bắt được tất cả các hành vi bất thường trong mạng và cũng không có MIB chủ (master) nào.

Hoque và cộng sự đã áp dụng một phương pháp thống kê dựa trên kiểm định Kolmogorov Smirnov (KST) để phát hiện bất thường trên mạng máy tính sử dụng dữ liệu SNMP-MIB. Họ đã truy vấn định kỳ 22 biến MIB tương ứng với 5 nhóm MIB (Interface, TCP, IP, ICMP, UDP) từ 24 giao diện của một bộ chuyển mạch (switch) trong quá trình thử nghiệm. Thuật toán được đề xuất đã được kiểm tra với một số loại tấn công làm ngập lụt DoS, bao gồm làm ngập lụt TCP SYN, làm ngập lụt UDP, làm ngập lụt ICMP PING và làm ngập lụt IP. Mặc dù, nhóm interface có hầu hết các biến MIB, nhưng các nhóm khác lại có rất ít, ví dụ từ nhóm UDP họ chỉ sử dụng hai biến. Như chúng tôi đã đề cập trước đó, một số biến có trọng số lớn hơn các biến khác đối với các cuộc tấn công cụ thể.
Namvarasl & Ahmadzadeh cũng đã trình bày một hệ thống phát hiện xâm nhập dựa trên các phương pháp tiếp cận học máy và SNMP-MIB. Hệ thống của họ bao gồm ba mô-đun: mô-đun thứ nhất để chọn các biến MIB chính từ ba thuật toán phân loại (C4.5, RIPPER và lựa chọn thuộc tính), và mô-đun thứ hai để tạo mô hình phát hiện xâm nhập dựa trên các biến đã chọn và phát hiện các cuộc tấn công DoS/DDoS trong thời gian thực ở mô-đun thứ ba. Tập dữ liệu được sử dụng trong hệ thống của họ bao gồm các biến MIB-II phù hợp trong số 66 biến tương ứng với 4 nhóm MIB (IP, ICMP, TCP và UDP) và liên quan đến tấn công TCP-SYN flood, UDP flood và ICMP flood. Như đã biết, một trong những nhóm quan trọng nhất là nhóm Interface, thứ mà họ đã bỏ sót trong công việc của mình.
Al-Kasassbeh đã áp dụng mô hình phân tán nhằm loại trừ các vấn đề về khả năng mở rộng trong mạng. Công việc của ông đã chỉ ra rằng các phương pháp thống kê dựa trên bộ lọc Wiener được nâng cấp cho mobile agent có thể được sử dụng để phát hiện các nỗ lực gây bất thường. Ông đã tận dụng ma trận tương quan giữa các biến MIB đầu vào và tương quan chéo với các biến MIB mong muốn để phát hiện các tình huống bất thường. Al-Kasassbeh chỉ sử dụng một số lượng hạn chế các biến MIB.

Cần biết rằng tất cả các kỹ thuật nói trên đều phụ thuộc vào việc tạo ra các tập dữ liệu riêng của chúng được điều chỉnh cho phù hợp với các vấn đề nghiên cứu của họ. Tuy nhiên, nghiên cứu này chủ yếu được thiết kế để tạo ra một tập dữ liệu tổng quát/toàn diện có thể được khai thác trong bất kỳ loại vấn đề nghiên cứu nào trong cùng một bối cảnh (IDS). Ngoài ra, chúng tôi đã nhắm đến việc chọn các biến MIB quan trọng nhất từ tất cả các nhóm trong nghiên cứu này.

3. Tạo tập dữ liệu 3.1 Mô hình làm việc Điểm quan trọng nhất khi sử dụng dữ liệu SNMP-MIB để phát hiện bất thường là phải sử dụng các biến SNMP-MIB phù hợp vì không có biến đơn lẻ nào có khả năng nắm bắt tất cả các bất thường trên mạng. Do đó, trong công việc này, chúng tôi tập trung vào việc sử dụng các biến hiệu quả để phát hiện bất thường chính xác hơn.
Chúng tôi tập trung vào thiết bị bộ định tuyến (router) để thu thập các biến MIB. Chúng tôi đã chọn 34 biến MIB từ 5 nhóm MIB trong MIB-II được định nghĩa trong: Interface (các biến của nhóm này được thu thập từ một giao diện cụ thể của bộ định tuyến), IP, TCP, UDP và ICMP. Kiểu dữ liệu của 34 biến MIB là bộ đếm 32 (counter 32), đây là số nguyên 4 byte không âm liên tục được tăng dần từ 0 đến 2^32; khi đạt đến giá trị tối đa, nó sẽ quay vòng về 0. 
Bằng các cuộc khảo sát toàn diện, chúng tôi đã chọn các biến này trong số các biến MIB khác trong các nhóm vì chúng bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi lưu lượng tấn công, nơi các biến này liên tục được cập nhật với lưu lượng vào và ra trên mạng; do đó, chúng có thể hiệu quả hơn cho việc phát hiện tấn công. Các nhóm MIB-II cùng các biến tương ứng được khảo sát và sử dụng như sau:

•	a) Nhóm Interface (Giao diện): Nhóm này không liên quan đến một tầng (layer) cụ thể nào, nó định nghĩa thông tin về tất cả các giao diện của nút (node) bao gồm số giao diện, địa chỉ vật lý và địa chỉ IP. Chúng tôi đã chọn 8 biến MIB từ nhóm này:
1.	ifInOctets: Biến này đại diện cho tổng số octet nhận được trên giao diện, bao gồm cả các ký tự tạo khung (framing).
2.	ifOutOctets: Tổng số octet truyền ra khỏi giao diện, bao gồm cả các ký tự tạo khung.
3.	ifoutDiscards: Số lượng các gói tin đi ra ngoài đã được chọn để loại bỏ mặc dù không có lỗi nào được phát hiện để ngăn chúng truyền đi.
4.	ifInUcastPkts: Số lượng gói tin, được phân lớp phụ này chuyển đến một (phân) lớp cao hơn, không được định địa chỉ đến một địa chỉ đa hướng (multicast) hoặc quảng bá (broadcast) ở phân lớp phụ này.
5.	ifInNUcastPkts: Số lượng gói tin, được phân lớp phụ này chuyển đến một (phân) lớp cao hơn, được định địa chỉ đến một địa chỉ đa hướng hoặc quảng bá ở phân lớp phụ này.
6.	ifInDiscards: Số lượng các gói tin đi vào đã được chọn để loại bỏ mặc dù không có lỗi nào được phát hiện để ngăn chúng phân phối đến giao thức ở lớp cao hơn.
7.	ifOutUcastPkts: Tổng số gói tin mà các giao thức cấp cao hơn yêu cầu truyền và không được định địa chỉ đến một địa chỉ đa hướng hoặc quảng bá ở phân lớp phụ này.
8.	ifOutNUcastPkts: Tổng số gói tin mà các giao thức cấp cao hơn yêu cầu truyền, và được định địa chỉ đến một địa chỉ đa hướng hoặc quảng bá ở phân lớp phụ này, bao gồm cả những gói tin bị loại bỏ hoặc không được gửi.
•	b) Nhóm IP: Nhóm này cung cấp thông tin tầng mạng liên quan đến IP, chẳng hạn như bảng định tuyến và địa chỉ IP. Chúng tôi đã chọn 8 biến MIB từ nhóm này:
1.	ipInReceives: Tổng số datagram đầu vào nhận được từ các giao diện, bao gồm cả những datagram nhận được khi có lỗi.
2.	ipInDelivers: Tổng số datagram đầu vào được phân phối thành công đến các giao thức người dùng IPv4 (bao gồm cả ICMP).
3.	ipOutRequests: Tổng số datagram IPv4 mà các giao thức người dùng IPv4 cục bộ (bao gồm cả ICMP) cung cấp cho IPv4 trong các yêu cầu truyền tải.
4.	ipOutDiscards: Số lượng các datagram IPv4 đầu ra không gặp phải sự cố nào ngăn cản việc truyền tải đến đích của chúng, nhưng đã bị loại bỏ.
5.	ipInDiscards: Số lượng các datagram IPv4 đầu vào không gặp sự cố nào ngăn cản việc tiếp tục xử lý chúng, nhưng đã bị loại bỏ.
6.	ipForwDatagrams: Số lượng các datagram đầu vào mà thực thể này không phải là đích IPv4 cuối cùng của chúng, kết quả là một nỗ lực đã được thực hiện để tìm tuyến đường chuyển tiếp chúng đến đích cuối cùng đó.
7.	ipOutNoRoutes: Số lượng các datagram IPv4 bị loại bỏ vì không tìm thấy tuyến đường nào để truyền chúng đến đích. Lưu ý rằng điều này bao gồm mọi datagram mà máy chủ không thể định tuyến vì tất cả các bộ định tuyến mặc định của nó đều ngừng hoạt động.
8.	ipInAddrErrors: Số lượng các datagram đầu vào bị loại bỏ vì địa chỉ IPv4 trong trường đích của header IPv4 không phải là một địa chỉ hợp lệ để được nhận tại thực thể này. Bộ đếm này bao gồm các datagram bị loại bỏ vì địa chỉ đích không phải là địa chỉ cục bộ.
•	c) Nhóm ICMP: Nhóm này định nghĩa thông tin liên quan đến ICMP, chẳng hạn như số lượng gói tin đã gửi và nhận và tổng số lỗi được tạo ra. Chúng tôi đã chọn 6 biến MIB từ nhóm này:
1.	icmpInMsgs: Tổng số các thông điệp ICMP mà thực thể đã nhận được.
2.	icmpInDestUnreachs: Số lượng các thông điệp ICMP Destination Unreachable nhận được.
3.	icmpOutMsgs: Tổng số các thông điệp ICMP mà thực thể này đã nỗ lực gửi đi.
4.	icmpOutDestUnreachs: Số lượng các thông điệp ICMP Destination Unreachable đã gửi.
5.	icmpInEchos: Số lượng các thông điệp ICMP Echo (yêu cầu) nhận được.
6.	icmpOutEchoReps: Số lượng các thông điệp ICMP Echo Reply đã gửi.
•	d) Nhóm TCP: Nhóm này cung cấp thông tin tầng giao vận liên quan đến TCP, chẳng hạn như bảng kết nối, giá trị thời gian chờ (time-out), số lượng cổng, và số lượng gói tin đã gửi và nhận. Chúng tôi đã chọn 8 biến MIB từ nhóm này:
1.	tcpOutRsts: Số lượng các phân đoạn (segment) TCP đã gửi chứa cờ RST.
2.	tcpInSegs: Tổng số các phân đoạn nhận được, bao gồm cả những phân đoạn nhận được khi có lỗi. Bộ đếm này bao gồm các phân đoạn nhận được trên các kết nối hiện đang được thiết lập.
3.	tcpOutSegs: Tổng số các phân đoạn đã gửi, bao gồm cả những phân đoạn trên các kết nối hiện tại nhưng loại trừ những phân đoạn chỉ chứa các octet được truyền lại.
4.	tcpPassiveOpens: Số lần các kết nối TCP đã thực hiện quá trình chuyển đổi trực tiếp sang trạng thái SYN-RCVD (lưu ý: bản gốc ghi là SYN state nhưng ý nghĩa chính xác là chuyển trạng thái SYN).
5.	tcpRetransSegs: Tổng số các phân đoạn được truyền lại; nghĩa là, số lượng các phân đoạn TCP được truyền đi chứa một hoặc nhiều octet đã được truyền trước đó.
6.	tcpCurrEstab: Số lượng các kết nối TCP có trạng thái hiện tại là ESTABLISHED hoặc CLOSE-WAIT.
7.	tcpEstabResets: Số lần các kết nối TCP đã thực hiện một quá trình chuyển đổi trực tiếp sang trạng thái CLOSED từ trạng thái ESTABLISHED hoặc trạng thái CLOSE-WAIT.
8.	tcpActiveOpens: Số lần các kết nối TCP đã thực hiện một quá trình chuyển đổi trực tiếp sang trạng thái SYN-SENT từ trạng thái CLOSED.
•	e) Nhóm UDP: Nhóm này cung cấp thông tin tầng giao vận liên quan đến UDP, chẳng hạn như số lượng cổng và số lượng gói tin đã gửi và nhận. Chúng tôi đã chọn 4 biến MIB từ nhóm này:
1.	udpInDatagrams: Tổng số datagram UDP được phân phối cho người dùng UDP.
2.	udpOutDatagrams: Tổng số datagram UDP được gửi từ thực thể này.
3.	udpInErrors: Số lượng các datagram UDP nhận được không thể phân phối vì các lý do khác ngoài việc thiếu ứng dụng ở cổng đích.
4.	udpNoPorts: Tổng số các datagram UDP nhận được mà không có ứng dụng nào ở cổng đích.

3.2 Cấu hình mạng thử nghiệm Các kịch bản được tiến hành trong môi trường thực tại một trong những phòng thí nghiệm của Khoa Công nghệ Thông tin tại Đại học Mu’tah để thu thập dữ liệu SNMP-MIB. Chúng tôi đã xây dựng một mạng thử nghiệm để tiến hành một cuộc tấn công thử nghiệm thực tế. Hình 4 minh họa cấu trúc mạng, bao gồm một bộ định tuyến, 2 bộ chuyển mạch và 2 mạng con. Mạng con thứ nhất chứa 5 PC, trong đó một máy tính đóng vai trò là kẻ tấn công. Mạng con thứ hai chứa 5 PC và một máy đóng vai trò là máy chủ (nạn nhân). Các thông số kỹ thuật của mạng thử nghiệm được thể hiện trong Bảng 1.

3.3 Thu thập tập dữ liệu MIB Trong thiết lập này, các công cụ khác nhau đã được sử dụng để tạo lưu lượng bình thường cũng như lưu lượng tấn công trên mạng thử nghiệm. Vì mạng thử nghiệm bị cô lập với Internet, lưu lượng truy cập cần được tạo ra giữa hai mạng con này để mô phỏng một mạng thực sao cho môi trường có thể chân thực nhất có thể. Vì lý do này, LanTrafficV2 đã được sử dụng để tạo lưu lượng bình thường trên mạng trong thời gian thử nghiệm. Công cụ này tạo ra lưu lượng bình thường bằng cách sử dụng các giao thức TCP, UDP, ICMP hoặc SCTP, cho phép người dùng xác định kích thước dữ liệu và các tham số gói cũng như độ trễ giữa mỗi gói được gửi; nó cũng cho phép tạo, chỉnh sửa và các kịch bản gửi-nhận bằng cách sử dụng phần mềm bổ sung gọi là Công cụ Tự động hóa cho LanTraffic V2.
Trong thiết lập của chúng tôi, phần mềm LanTraffic đã được cài đặt trên tất cả các PC ở hai mạng con. Địa chỉ IP nguồn và đích đã được cấu hình sao cho mỗi PC có thể gửi các gói TCP, UDP hoặc ICMP đến một PC khác và ngược lại. Các kịch bản khác nhau với các tham số khác nhau đã được viết và thực hiện giữa hai mạng con. Tải lưu lượng mạng được phân phối với TCP (70%), UDP (30%) và lưu lượng bình thường được tạo ra ở mức xấp xỉ lên tới 50 Mbps trên mạng trong quá trình thử nghiệm. Mặt khác, về việc tạo lưu lượng tấn công, trong số năm PC ở mạng con thứ nhất, 1 PC (kẻ tấn công) đã được sử dụng để tạo lưu lượng tấn công, và đồng thời, các PC còn lại được sử dụng để gửi và nhận lưu lượng bình thường. Lưu lượng tấn công được gửi chống lại máy chủ (máy nạn nhân).

3.4 Các công cụ tấn công Để tạo lưu lượng tấn công, chúng tôi đã sử dụng các công cụ mã nguồn mở nổi tiếng, được đưa ra dưới đây cùng với mô tả ngắn gọn:

1.	THC- Hydra 5.22: Đây là một công cụ bẻ khóa mật khẩu Brute Force rất nhanh, đa năng và nổi tiếng đã được sử dụng thành công với hầu hết các giao thức bảo mật mạng hiện đại, chẳng hạn như FTP, SSH và HTTP. Nó có thể thực hiện các cuộc tấn công từ điển nhanh chóng nhằm vào hơn 50 giao thức, bao gồm ftp, http, https, telnet và nhiều giao thức khác. Công cụ THC-Hydra có sẵn cho các loại hệ điều hành khác nhau, chẳng hạn như Windows, Solaris, Linux và những hệ điều hành khác.
2.	HyenaeFE 3: Đây là một công cụ tạo gói mạng tiên tiến, độc lập với nền tảng và có độ linh hoạt cao. Nó cho phép người dùng tạo ra một số cuộc tấn công nổi tiếng, chẳng hạn như DoS, DDoS và các kịch bản tấn công khác. Công cụ HyenaeFE là một trợ lý tấn công tương tác và đi kèm với một daemon từ xa có thể tạo thành cụm (clusterable).
3.	DOSHTTP4 2.5.1: Công cụ này là một Công cụ Thử nghiệm DoS HTTP Flood mạnh mẽ cho Windows. Nó là một công cụ dễ sử dụng, sử dụng nhiều socket bất đồng bộ để phát động một cuộc tấn công HTTP Flood hiệu quả; nó có thể được sử dụng đồng thời trên nhiều máy khách để thực hiện các cuộc tấn công DDoS.
4.	Kịch bản Slowloris và ngôn ngữ ActivePerl: Slowloris là một phần mềm được phát triển bởi Robert “RSnake” Hansen. Nó là phần mềm tấn công hiệu quả cho phép một máy tính duy nhất đánh sập một máy chủ web với băng thông tối thiểu và không có bất kỳ tác dụng phụ nào đối với các dịch vụ và cổng khác. Slowloris đã được chứng minh là có hiệu quả cao đối với nhiều loại phần mềm máy chủ web phổ biến, chẳng hạn như máy chủ Apache. Perl là một ngôn ngữ kịch bản mã nguồn mở, được sử dụng rộng rãi để quản trị hệ thống và lập trình trên Internet. ActivePerl là một gói phân phối của Perl cho Windows. Nó có sẵn để cài đặt trên Windows và các hệ thống khác.
5.	HttpDosTool4.0: Đây là một công cụ sử dụng miễn phí có thể thực thi các loại hình tấn công Từ chối dịch vụ khác nhau. Nó bắt đầu vào đầu năm 2000 để kiểm tra tính sẵn sàng và hiệu suất của một ứng dụng web trước các cuộc tấn công DoS.
Các công cụ này cung cấp một số tham số cấu hình, chẳng hạn như loại gói (TCP, UDP, ICMP), số lượng gói được gửi, kích thước gói, độ trễ, v.v.. Những điều này có thể rất hữu ích trong việc tạo ra các cuộc tấn công. Trong bài báo này, chúng tôi đã tiến hành một cuộc tấn công Brute Force và sáu loại tấn công làm ngập lụt DoS, được thực hiện bằng cách sử dụng các công cụ đã đề cập trước đó với thời lượng và tham số khác nhau, như được giải thích bên dưới. Các loại tấn công với các công cụ tương ứng được minh họa trong Bảng 2. Như được minh họa trong Bảng 2, chúng tôi đã thực hiện các cuộc tấn công bằng cách sử dụng các công cụ khác nhau. Mỗi loại tấn công được phát động chống lại máy chủ (nạn nhân) trong các kịch bản khác nhau.
Tấn công TCP-SYN, UDP Flood và ICMP-ECHO đã được thực hiện bằng cùng một công cụ (công cụ tạo gói HyenaeFE). Ba cuộc tấn công này được phát động với các tham số tấn công khác nhau (loại gói TCP, tải trọng gói, thời gian gửi gói, độ trễ gửi gói) được cung cấp bởi công cụ Hyenae. Quá trình thực thi tấn công và các tham số được xác định bởi các lệnh trong công cụ Hyenae.

1.	Tấn công TCP-SYN: Chúng tôi đã thực hiện tấn công TCP-SYN nhiều hơn một lần trong 3 kịch bản. Mỗi kịch bản được thực hiện trong một khoảng thời gian cụ thể và với các tham số khác nhau.
2.	Tấn công UDP Flood: Tấn công ngập lụt UDP được thực hiện trong 2 kịch bản trong một khoảng thời gian cụ thể cho mỗi kịch bản.
3.	Tấn công ICMP-ECHO: Chúng tôi đã phát động tấn công ICMP-ECHO trong 3 kịch bản. Trong mỗi kịch bản, các gói ICMP được gửi trong một khoảng thời gian cụ thể và với các tham số cụ thể.
4.	Tấn công HTTP Flood: Tấn công này được thực hiện bởi công cụ DoSHTTP. Chúng tôi đã thực hiện tấn công trong 3 kịch bản trong một khoảng thời gian cụ thể cho mỗi kịch bản. Trong mỗi kịch bản, chúng tôi liên tục gửi các yêu cầu HTTP với các số lượng socket bất đồng bộ khác nhau để thực hiện một cuộc tấn công HTTP Flood hiệu quả.
5.	Tấn công Slowloris: Chúng tôi đã sử dụng phần mềm Slowloris và kịch bản ActivePerl để phát động loại tấn công này. Chúng tôi đã phát động nó 3 lần trong 3 kịch bản. Mỗi lần chúng tôi phát động tấn công chống lại máy chủ (nạn nhân) trên cổng 80 trong một khoảng thời gian cụ thể với số lượng socket (gói) cụ thể. Khi chúng tôi thực hiện lệnh này, nạn nhân đã bị làm ngập lụt với 1000 socket mỗi 10 giây chờ kết nối. Các thông số này đủ để khiến máy chủ gặp sự cố trong 3 phút trong các thử nghiệm của chúng tôi. Hình 5 cho thấy ảnh chụp màn hình của cuộc tấn công Slowloris và quá trình thực thi của nó bằng cách gửi 1000 socket mỗi 10 giây.
6.	Tấn công Slowpost: Chúng tôi đã thực thi tấn công Slowpost bằng công cụ HttpDosTool4.0 trong 2 kịch bản. Trong mỗi kịch bản, chúng tôi đã gửi các yêu cầu HTTP chậm với các tham số khác nhau, bao gồm: số lượng yêu cầu kết nối sẽ được gửi đến nạn nhân, tỷ lệ kết nối trong quá trình yêu cầu, thời gian chờ bằng giây để xác định khoảng thời gian giữa các yêu cầu kết nối, ngoài trường chiều dài nội dung trong một trong các thông báo yêu cầu HTTP.
7.	Tấn công Brute Force: Chúng tôi đã sử dụng công cụ THC-Hydra để thực hiện cuộc tấn công Brute Force. Trong các thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi đã tạo các trang web đăng nhập trên máy chủ Apache và viết các lệnh để thực thi nó. 
Trong các lệnh, chúng tôi đã sử dụng một tệp mật khẩu với khoảng 1.450.183 mật khẩu, và từ "admin" làm tên người dùng cho việc bẻ khóa mật khẩu. Lệnh bên dưới cho thấy cách chúng tôi thực hiện cuộc tấn công Brute Force chống lại máy chủ Apache với mục đích bẻ khóa mật khẩu. hydra.exe -l admin -P "C:\Users\fadia\Desktop\password3.txt" 192.168.40.2 http-post-form "/trylog2.php:username=^USER^&password=^PASS^&login=login:fail:H=Cookie: security=low;PHPSESSID=caf83tt6rs44s631htokpsr8a5" Chúng tôi đã tiến hành tấn công trong 2 kịch bản, chạy brute force liên tục cho đến khi tìm thấy mật khẩu chính xác. Hình 6 cho thấy ảnh chụp màn hình của cuộc tấn công Brute Force đang chạy.


Giai đoạn cuối cùng là thu thập các biến MIB, trước tiên chúng tôi đã kích hoạt tác nhân SNMP trong bộ định tuyến để sẵn sàng nhận các lệnh SNMP và chạy chúng trên MIB cục bộ, sau đó gửi lại phản hồi. Thứ hai, chúng tôi đã viết một chương trình JAVA bằng cách sử dụng các lớp của webNMS Agent Toolkit Java Edition 68. Chương trình Java sử dụng các thông báo truy vấn SNMP, chẳng hạn như GET và GET-NEXT, để đọc các biến MIB từ tác nhân SNMP. Chúng tôi đã thu thập các biến MIB theo định kỳ (mỗi 15 giây) ở cả chế độ bình thường và chế độ tấn công của mạng.
Chúng tôi đã xác định 15 giây để truy vấn dữ liệu từ bộ định tuyến theo nhiều nghiên cứu, ví dụ, trong đó các tác giả đã tiến hành các thử nghiệm khác nhau để xác định khoảng thời gian tốt nhất để truy vấn các biến MIB từ một thiết bị mục tiêu. Họ phát hiện ra rằng khoảng thời gian tốt nhất là 15 giây xét về mức độ sử dụng CPU và tải mạng trong quá trình truy vấn dữ liệu, hoặc để phát hiện tấn công nhanh với gánh nặng thấp trên mạng. Do đó, chúng tôi quyết định tuân theo cùng một khoảng thời gian để truy vấn các biến MIB là 15 giây. 34 biến MIB đã được thu thập mỗi 15 giây trong khoảng thời gian diễn ra các thí nghiệm tấn công, nơi máy chủ (nạn nhân) được đặt dưới nhiều loại hình tấn công khác nhau, như đã đề cập trước đó. Chúng tôi đã thu thập được tổng cộng 4998 bản ghi dữ liệu MIB như được mô tả trong Bảng 3.

Bảng 4 liệt kê các thống kê tóm tắt cơ bản của dữ liệu được tạo ra (tóm tắt 5 số - 5-Number summary và độ lệch chuẩn). Bảng này cung cấp cho các nhà nghiên cứu và những người sẽ hưởng lợi từ dữ liệu được tạo ra một số thông tin quan trọng nêu bật bản chất của các biến MIB được sử dụng. Để xác định thuộc tính nào trong số các thuộc tính trước đó trong các vectơ đặc trưng huấn luyện là hữu ích nhất cho việc phân biệt giữa các lớp (class) cần học. Chúng tôi đã tính toán Mức tăng thông tin (Information Gain) cho chúng ta biết mức độ quan trọng của một thuộc tính nhất định của các vectơ đặc trưng. Điều này sẽ được sử dụng để quyết định thứ tự của các thuộc tính trong các phương pháp phân loại được sử dụng. Bảng 5 cung cấp thứ hạng của từng thuộc tính được sử dụng trong dữ liệu. Chúng tôi đã xếp hạng các thuộc tính bằng cách sử dụng tỷ lệ Mức tăng Thông tin cho từng đặc trưng (feature) để điều này có thể cho chúng ta thấy thuộc tính nào là cần thiết và thuộc tính nào thì không.

4. Thảo luận Hệ thống phát hiện xâm nhập (IDS) đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong việc phát hiện các loại tấn công gây hại cho mạng máy tính và cung cấp một số phương pháp để sửa chữa sự phá hủy đã gây ra, hoặc giảm thiểu khả năng xảy ra thiệt hại trong tương lai. Một thành phần quan trọng để thiết kế một giải pháp IDS hiệu quả là phải có một tập dữ liệu đánh giá IDS xuất sắc. Một trong những cuộc tấn công chính là tấn công làm ngập lụt DoS, gần đây đã thu hút những kẻ tấn công do các mối đe dọa tàn khốc của nó đối với các thiết bị mạng. Các nhà nghiên cứu đã bắt đầu tìm kiếm các giải pháp cho vấn đề như vậy sớm hơn bằng cách tạo ra các tập dữ liệu của riêng họ, tuy nhiên, các tập dữ liệu này phụ thuộc vào các phương pháp tiếp cận dựa trên mô phỏng. Cần biết rằng những phương pháp tiếp cận như vậy không đại diện cho bản chất thực sự của các bất thường mạng. Do đó, việc tạo ra các tập dữ liệu thực tế là rất quan trọng vì nó cho phép đánh giá chính xác và thích hợp các kỹ thuật phát hiện.

Bài báo này, đã mô tả toàn bộ phương pháp để khắc phục những hạn chế của các tập dữ liệu hiện có. Đầu tiên, chúng tôi đã xác định các yêu cầu quan trọng để tạo ra tập dữ liệu hiệu quả và chúng tôi cũng đã minh họa các kịch bản tấn công quan trọng và phương pháp tiêm chúng vào dữ liệu được tạo ra. Để thực hiện điều đó, chúng tôi đã khảo sát SNMP để phát hiện bất thường mạng và chúng tôi đã khai thác cơ chế dựa trên MIB để thu thập tập dữ liệu SNMP-MIB thực tế. Các thử nghiệm thực tế chúng tôi đã tiến hành để thu thập dữ liệu thống kê SNMP-MIB liên quan đến sáu loại tấn công DoS và tấn công Brute Force. Tập dữ liệu được tạo ra bao gồm 4998 bản ghi, trong đó mỗi bản ghi bao gồm 34 biến MIB, những biến này đã được chọn qua thử nghiệm trong số nhiều biến khác. Dữ liệu của các biến được thu thập cứ mỗi 15 giây và được phân loại vào các nhóm tương ứng, cụ thể là: Interface, IP, TCP và ICMP.
Cách tiếp cận tạo dữ liệu của chúng tôi mang lại khả năng chứng minh sức mạnh và tính hiệu quả của dữ liệu SNMP-MIB trong việc phát hiện bất thường mạng bằng cách chứng minh khả năng phát hiện số lượng lớn nhất có thể của các cuộc tấn công phổ biến và hiện đại nhất có thể xảy ra trên các tầng mạng khác nhau (Tầng mạng, Tầng giao vận và Tầng ứng dụng). Hiện tại, chúng tôi đang tiến hành các thí nghiệm để kiểm tra dữ liệu SNMP-MIB bằng cách sử dụng các thuật toán phân loại. Trong cách tiếp cận đầu tiên, chúng tôi đã phân loại các biến MIB thành 5 nhóm MIB (Interface, IP, ICMP, TCP và UDP), nơi mỗi nhóm bao gồm một số biến MIB trực thuộc. Các thuật toán phân loại sau đó được áp dụng riêng biệt cho từng nhóm MIB, nhằm cho thấy mỗi nhóm bị ảnh hưởng như thế nào bởi các cuộc tấn công, và do đó xác định (các) nhóm hiệu quả nhất trong việc phát hiện bất thường. Từ kết quả ban đầu của phương pháp tiếp cận này, chúng tôi thấy rằng hiệu suất của mỗi bộ phân loại là khác nhau trên tất cả các nhóm MIB, trong đó tỷ lệ chính xác dao động giữa mức cao và mức thấp đối với các bộ phân loại được sử dụng.
Phạm vi của bài báo này chỉ nhằm minh họa cho phương pháp tạo dữ liệu. Cần lưu ý rằng, chúng tôi đã tạo ra tập dữ liệu thực tế không thiên vị cho mục đích phát hiện xâm nhập. Dữ liệu không thể hiện đặc tính ngoài ý muốn nào trong cả lưu lượng bình thường và lưu lượng bất thường cho tất cả các kịch bản mạng có thể xảy ra. Điều này sẽ cho phép các nhà nghiên cứu bắt đầu kiểm tra các kỹ thuật của họ bằng cách sử dụng dữ liệu thực tế này. Để có được dữ liệu đã thu thập, bạn phải liên hệ với các tác giả

